Szanowni Państwo, dzisiaj będziemy
poruszać się po Poznaniu i
pokazywać Wam owo zacne miasto.
Zatem partnerem odcinka tegoż jest PLOT,
czyli Poznańska Lokalna
Organizacja Turystyczna.
Oglądajcie!
Dzień dobry Państwu.
Ukłony niziutkie z Poznania,
znowu z Poznania można powiedzieć, bo
byliśmy tutaj z naszymi już
YouTubowymi programi
przeszło 2 lata temu.
No ale po pierwsze każda okazja jest
dobra, żeby odwiedzić to wspaniałe miasto,
a po drugie są też i inne okazje, które
sprawiły, że właśnie tu jestem z kamerą,
bo bez kamery bywam tutaj bardzo często.
No ale skoro zaczynamy
naszą kolejną poznańską opowieść, to
trzeba zacząć ją właśnie na Starym Rynku.
Dwa lata trwał remont owego.
Remont jak zawsze rzecz uciążliwa zarówno
dla turystów, ale przede wszystkim dla
tych, którzy tutaj mają swoje
przedsięwzięcia
gastronomiczne i nie tylko.
Ale to był niezwykle konkretny i jak to
się w Poznaniu mówi, porządny remont.
Bo nie chodziło tutaj o
zrobienie makijażu, odświeżenia.
Chodziło o poważną operację plastyczną,
również podziemną,
gdyż wymieniano tu rury, dokonywano
odkrywek archeologicznych.
No, po prostu zrobiono to tak, że przez
następne kilkadziesiąt lat
w rynek już stary wgłębiać się nie trzeba.
No więc zaczynamy tutaj, a co będzie dalej
i co jeszcze mnie do Poznania
sprowadziło i sprowadza?
O tym za chwilkę.
Wczoraj zakończył się tutaj
kongres o nazwie Impact.
Niezwykłe wydarzenie, które grupuje
nie tylko ludzi polityki i biznesu, ale
również ludzi kultury, socjologów w ogóle.
Chodzi o wielowątkowe spojrzenie na to,
gdzie jesteśmy i dokąd zmierzamy.
Znamienici goście.
Michelle Obama na
przykład to była gwiazda.
Jednym skromniutkim uczestnikiem
jednego panelu byłem wczoraj i ja.
A dzisiaj wieczorem kolacją degustacyjną
zaczyna się festiwal polskiego
wina o nazwie Poznań.
No i będziemy
na tym festiwalu zarówno dzisiaj na
kolacji, jak i jutro
spotkamy się z winiarzami.
A poza tym Poznań jest
trzecim miastem w Polsce,
który może szczycić się
najwyższym michelinowskim
wyróżnieniem, czyli gwiazdką.
Gwiazdki ma Kraków, Warszawa i Poznań.
No więc warto rozejrzeć się
też po tutejszej gastronomii.
I to są te wszystkie powody,
poza zwykłą ochotą i chęcią, które zawsze
wykazuję, jak tu przyjeżdżam, by odwiedzić
stolicę Wielkopolski, jestem w restauracji
Ratuszova, w której kilka razy spożyłem
doskonałą kaczkę po poznańsku z modrą
kapustą i z pyzą gotowaną na parze.
Ale tym razem zważywszy na wielowątkowe i
wielopiętrowe menu, które już niebawem
mnie czeka, a i Wy się
będziecie mogli mu przyjrzeć.
Ograniczę się jedynie do kawki i do wody.
W każdym razie niezwykle miło jest
skonstatować, że ów rynek po dwóch latach
wygląda tak, jak od
dawna już nie wyglądał.
No rynek gantz nowy niemal.
Oto wejście do Concordii.
To właśnie tutaj jutro będzie miał miejsce
ów festiwal i tutaj dzisiaj odbędzie się
inaugurująca go kolacja.
Ludzie schodzą się niespiesznie, ponieważ
mamy jeszcze godzinę do rozpoczęcia, no ale
mamy już w kieliszkach aperitivo.
Wyłącznie najlepsze polskie trunki.
To jest wino robione metodą szampańską.
Winnica Aris.
Pochodzi ono z Lubuskiego.
Wszyscy uwijają się jak w ukropie, bo
stukilkunastu gości, mnóstwo
dań, wspaniały pairing
Będziemy to wszystko na żywo obserwować. Ja
na żywo, a Wy zobaczycie
z tego relację rzetelną.
Dzień dobry.
Kącik powitalny, tutaj właśnie każdy
na wstępie dostanie kieliszek bąbli.
Dokładnie to samo co ja mam
w kieliszku, czyli Aris.
Zobaczmy, jak wygląda sala, zanim
nie została ona zapełniona tłumem gości.
Sala wielka. Sala wielka,
ale też wielkie wydarzenie.
Kolacja wielopiętrowa.
Jest w tej chwili w zasadzie jedyna
okazja, bo to można zrobić tylko albo
przed, albo po, porozmawiać z szefem.
Za chwilę zacznie się
zwijać jak w ukropie.
Będzie wydawka, nie będzie miał czasu, więc
króciutka rozmowa z jedną z
najważniejszych osób
dzisiejszego wieczoru.
Drogie Panie, Szanowni Panowie, przed Wami
Adam Adamczak, czyli dowódca
tutejszej kulinarnej załogi.
Adamie, wielkie wyzwanie.
Mnóstwo ludzi, ogromne menu.
Ile dań?
15 dań. Ogromne wyzwanie.
Także tutaj, od samego rana
ostro walczymy ze wszystkim.
Dobra, a jak robicie taką kolację
i wiadomo, że to wszystko
ma być sparowane z winami,
wina będą wyłącznie polskie
i ten pairing nie zależy od gustu klienta,
tylko wy coś sugerujecie.
Smolis, jedna z moich ulubionych
prywatnie. Mam szansę nazywać się
przyjacielem Janka Smolisa, czyli Jean Thierry Smolis,
i jest to wersja Brut Nature, czyli najbardziej wytrawna,
drożdże zjadły cały cukier i
zostawiły tylko to piękne wino.
Serwuję. Czy uzgadniacie to z sommelierem?
Pracujecie razem, czy też Ty rzucasz na
stół listę potraw, a
sommelier musi się martwić?
Nie zawsze wszystkie dania, które
przygotowujemy na takie kolację,
uzgadniam z Jackiem.
Siadamy.
Wszystkie dania są przygotowane
i dopisujemy pod każde wino.
Także ten pairing jest naprawdę przemyślany.
Nic tutaj się nie pojawia
z przypadku. Czyli to nie intuicja, tylko
Ty wcześniej to ugotowałeś, sprawdziliście, czy
dany trunek do tego... Widzicie Państwo?
Ile to pracy wymaga, ile trudu, ile znoju?
Wiem, że marzysz
o tym, żebym Cię już zostawił w
spokoju, że musisz tutaj się udać.
Załoga zwija się już niezwykle bystro,
więc nie będę Cię już dłużej dręczył, bo
za chwilę dla ciebie najgorętszy moment.
Denerwujesz się bardzo.
Mocno. Tak, to chyba widać.
Nie.
W zasadzie nie. Mój drogi,
no to wypijmy w takim razie za powodzenie
tego przedsięwzięcia. Wierzę, że się uda
na pewno. Za powodzenie.
Przystawkowy set degustacyjny
przede mną i przed resztą gości.
Będę czytał, bo menu jest
naprawdę niezwykle obszerne.
Mieliśmy wcześniej w kieliszkach musiaki
i mieliśmy malutkie przekąski, a teraz już
coś, co jest konkretnie sparowane, czyli
połączone, dobrane,
czyli danko i do tego dobrany kieliszek.
No więc tak.
Zaczynając od tej strony mamy tutaj
tatar z pomidora, wafle, lubczyk, do
tego pandemiczny róż z winnicy Miłosz.
Znam wino, znam winiarza, znam miejsce.
Tego jeszcze nie próbowałem.
Za chwilę będę jadł.
Najpierw objaśnię wszystko. To jest
kompozycja regionalna, mianowicie pyra z
gzikiem, twaróg z Krajkowa, babka
ziemniaczana, kwaśna śmietana, rzodkiewka.
Do tego winnica Turnau, Solaris.
Znam Winnicę Turnau, znam tego Solarisa.
Dobra rzecz.
Befsztyk tatarski z pomidorami.
Majonez pomidorowy.
Kwaśna śmietana.
Pomidor, wafle.
Do tego Białe Skały
pinot noir.
Byłem w tej winnicy,
Pokazywaliśmy ową winnicę.
To jest w Jurze Krakowsko-Częstochowskiej.
Oni wtedy raczkowali, jeszcze tego wina nie
piliśmy i to było raptem dwa lata temu.
I jakże miło słyszeć, że
w tej chwili ów pinot uchodzi za
jednego z najlepszych w kraju naszym.
No więc, drodzy Państwo, uszczknę
odrobinkę. Super, ponieważ ten pomidor
jest w sposób niezwykły doprawiony.
Ten wafel jest chrupiący, jakby serowy.
Świetne. Wino
znam. Również doskonałe. Solaris.
Bardzo aromatyczny trunek. W nosie,
czasami aż zbyt aromatyczny,
bo bardzo intensywny zapach czarnego bzu.
Trochę brzoskwiniowy.
Świetna kwasowość, bardzo dobre wino.
Spróbuję samego gzika.
Świetny ser.
Doskonały szczypiorek.
Tatar wołowy, tym razem, nie pomidorowy.
Powinien być delikatny, skoro mamy do
tego pinota, który jest winem lekkim.
Tak to jest.
Pinot,
szczep burgundzki to jest
król wszystkich szczepów.
Jak to cudownie dożyć momentu, kiedy
w Polsce robi się takiej klasy pinoty.
Oto człowiek, któremu goście Concordii
zawdzięczają to, co mają w kieliszkach.
Jacek Kulza, sommelier. Jacku,
oczywiście takowa kolacja,
imponujący wybór polskich win, ale te wina
można było specjalnie
na tę okazję zamówić.
Ale ja zobaczyłem, co macie na półkach,
zobaczyłem waszą winną kartę i Wy macie
niezwykle imponujący wybór polskich win.
Ile etykiet?
Tak, nawet się mogę
pochwalić, że mamy największą selekcję
polskich win, nie tylko w
Polsce, ale też na świecie.
Aktualnie w Concordii mamy ponad 220
etykiet, a w całej Polsce mamy już ponad
500 winnic, więc jest z czego wybierać.
500 winnic, w tej chwili.
Zarejestrowanych.
Zarejestrowanych i to jest
coś takiego, co w zasadzie co tydzień
trzeba by odnawiać swoją wiedzę na ten
temat, bo bez przerwy coś nowego powstaje.
Tak, dwa lata temu jeszcze znałem chyba każdego
winiarza w Polsce, a teraz goście potrafią
mnie zaskoczyć nową winnicą,
nazwą, której osobiście nie znam.
Czyli
polskie wino to już od dawna nie jest
materiał dla etnografów i
kompletnych znawców tematu.
To jest po prostu rzecz, która istnieje,
jest bardzo mocna i warta zachodu.
Dokładnie tak.
Jeszcze 10 lat temu w Polsce mieliśmy 25
winnic, teraz mamy ponad
500 zarejestrowanych.
Klimat się strasznie szybko zmienia i
stajemy się regionem z najlepszymi
możliwościami do produkcji
win musujących metodą szampańską.
Czyli można śmiało powiedzieć, że polskie
wina są dobre nie dlatego, że są
polskie, tylko dlatego, że są dobre.
Dokładnie, drodzy Państwo,
właśnie dlatego warto pić polskie
wina, ponieważ są dobre. Pij polskie wino.
Ostatnie danie, które en passant
się tutaj na stole znalazło.
Mianowicie jesiotr w niezwykłym sosie
na bazie verjus. Verjus
zwany cytryną średniowiecza, czyli
ni to wino, ni to ocet,
czyli sok bardzo kwaśny z winogron,
podawany tutaj razem z agrestem,
z koperkiem, z zielonym groszkiem.
Do tego boczek.
No i to jest właśnie to. W kieliszku
Volcano od Płochockich.
Pan mówi, ale ja mówię też i ja
mam mikrofon bliżej was niż oni.
Moi drodzy, widzimy się jutro.
Oklaski.
Dzień dobry Państwu.
Witam się w tym programie po raz drugi.
No ale jest nowy dzień i zaczynamy
znów nasz spacer po Poznaniu.
Zacznijmy od tego budynku, gdyż to jest
jedna z architektonicznych
wizytówek miasta.
Słynne żelazko, kamienica
postawiona w roku 1900, nawiązująca
swym projektem do nowojorskiego żelazka.
Kamienica, która wszakże musiała być z
powodu różnych zaniedbań rozebrana, ale
została wedle oryginalnego projektu
pieczołowicie odbudowana.
Uczynił to architektonicznie Karol Fiedor,
wybitny poznański, ale i ogólnopolski, i
ogólnoświatowy architekt i poznaniacy
wyróżnili owe żelazko tytułem
najwspanialszego budynku w Poznaniu.
Ale tuż obok mamy drugie miejsce, które
zostało wyróżnione w plebiscycie
no już nie lokalnym, w plebiscycie
ogólnoświatowym i niezwykle poważnym.
To jest mianowicie to miejsce. Restauracja
Muga, która jest pierwszym lokalem
w Poznaniu, wyróżnionym gwiazdką
Michelina.
Szanowni Państwo, oto sprawca owego nie
tylko lokalnego, ale i ogólnopolskiego
sukcesu szef Artur Skotarczyk.
Arturze, czy każdy szef marzy o gwiazdce Michelina?
Wydaje mi się, że tak.
To jest swego rodzaju
chyba spełnienie marzeń.
I też takie podsumowanie pracy. Pracy w
gastronomii, pracy na kuchni, która do
łatwych nie należy.
Ty od zawsze pracowałeś fine diningu? Nie?
Nie, nie.
To się jakoś narodziło z czasem.
Ale Muga już ma ładnych parę lat.
Dziesięć lat. Dziesięć lat
i przez te dziesięć lat byliście,
byłeś sformatowany na właśnie tego typu wyróżnienie?
Już od samego początku
chcieliśmy stworzyć
restaurację klasy premium.
Ale nie... Nie głównie
gwiazdkową restaurację.
To po prostu wydarzyło się.
Czyli robiliście premium
i to zostało docenione.
Oczywiście.
Kuchnia jest zawsze emanacją
osoby, która tą kuchnią zarządza.
Jaka jest Twoja filozofia w kuchni?
Z jakich składników korzystasz?
W jakim obszarze się poruszasz?
Czy chodzi Ci o
kuchnię elegancką, fine diningową,
międzynarodową, czy też
lokalność jest dla Ciebie ważna?
No wiesz, o co pytam.
Oczywiście,
nie możemy tutaj pominąć na pierwszym
miejscu produktu, no nie.
Pochodzenie to jest druga rzecz, bo
nie chcę się ograniczać do
stricte do lokalności, bo chciałbym
korzystać z produktów z całego świata.
Jak mam ochotę na przegrzebki, to mam
przegrzebki, jak mam ochotę na okonia
morskiego z północnego Atlantyku, to też
mam tego okonia morskiego, więc
oczywiście lokalność, produkty lokalne
w sezonie. Poza sezonem
staram się produkty
ściągać z różnych zakątków Europy.
Sukces to zwłaszcza, jeśli
mówimy o gwiazdce Michelina,
to również klienci i rezerwacje
na wiele miesięcy naprzód.
To miejsce jest niewielkie,
jak zresztą wiele eleganckich restauracji.
Macie zapisany terminarz szczelnie,
z jakim wyprzedzeniem? Żeby się tu wbić,
co trzeba zrobić?
Oczywiście działa system rezerwacyjny,
który musieliśmy stworzyć.
Co prawda teraz wystarczy...
Miesiąc do przodu jest obłożenie.
Oczywiście jak było po gwiazdce było
wielkie tąpnięcie.
No to tak trzy miesiące na początku,
teraz troszeczkę to się wyrównało.
Jest taki miesiąc do przodu. Bardziej od czwartku do
soboty, no to nawet jeszcze więcej.
I potwierdzasz, że
taka restauracja jest również bardzo
ważnym elementem, magnesem turystycznym.
Ja słyszałem o tym, że przylatują tutaj
ludzie z dość odległych miejsc na świecie
właśnie li tylko po to, między...
Znaczy li tylko po to, żeby zobaczyć
Poznań, ale również żeby tutaj zjeść.
To prawda, to prawda.
Mamy bardzo dużo gości zagranicznych,
którzy też jeżdżą,
za gwiazdką po Europie. Czyli jest
takich sporo.
I nawet też w Polsce jest sporo
ludzi, że tak powiem,
którzy, zjeżdżają się też z
Polski i też w poszukiwaniu gwiazdek.
Mam teraz nieco bezczelne pytanie.
Mówiłeś, że za miesiąc macie jakąś lukę
w kalendarzu.
No rozmawiamy rzecz jasna przed otwarciem,
bo nie miałbyś czasu z nami rozmawiać.
Ale czy ja mogę być zatem na tyle
bezczelny, by poprosić Cię o jakąś malutką
próbkę twoich cudów na talerzu,
by móc się tym podzielić
z szanowną publicznością?
Oczywiście. Przed otwarciem tak.
Oczywiście, będzie to dla mnie przyjemność.
Dziękuję Ci serdecznie, dziękuję no i życzę,
no nie wiem czy to jest dobre życzenie.
Życzę kolejnej gwiazdki, może jednej,
a może i dwóch, bo trzy to najwięcej.
Dziękuję. Trzymam kciuki.
Na koniec danie z kaczki.
Wykańczamy sosem z foie gras, również kaczej.
Na koniec je wykańczamy, ale to nie będzie
koniec mojej degustacji,
bo jeszcze będzie...
Zacznę od okonia.
Potem kaczka, a potem deser.
Czy to jest...
Bo to wizualnie wygląda mi na Twoją
interpretację wielkopolskiej kuchni.
No bo to jest pyza.
Zgadza się, to jest pyza, tak.
Chciałem też nawiązać troszeczkę do
regionu, w którym jesteśmy, więc dlatego
takie stworzyłem danie.
Zawsze mam ten dylemat
w miejscach, które podają pięknie
skomponowane jedzenie, że jednak trzeba to
zdestruować, więc za chwilę nastąpi destrukcja.
No dobra, to ja się teraz tym
jeśli pozwolisz, zajmę i czekam na deser.
Moi drodzy, no trzeba zacząć od tego.
Okoń morski. Okoń morski
w kompozycji groszkowej.
No mamy sezon w tej chwili
na zielony groszek.
Oczywiście dobrane do tego
wino. To jest Côtes de Beaune
Danie jest piękną fine diningową
kompozycją we francuskim stylu.
No i już Wam spieszę
powiedzieć, co o tym myślę.
Ryba jest rzecz jasna dzika
z konkretnego miejsca, z Atlantyku,
z okolic Wysp Kanaryjskich, gdyż szef
twierdzi. Mówiliśmy o tym, że tamtejsze
fale wspaniale wpływają na
konsystencję i smak sea bassa, bo
okoń morski to sea bass.
Przepiękna, przepiękna kompozycja.
Nie tylko wizualna,
ale wierzcie mi, również smakowa.
Słodycz groszku
i wytrawność tego jest
perfekcyjna.
Piękne danie.
Zobaczymy czy wino pasuje.
Myślę, że tak.
Jakby się razem urodziły.
No więc teraz to.
Ta pyza tym się różni od klasycznej
poznańskiej pyzy, że jest nadziewana.
Czyli w środku jest
również mięso z kaczki.
Sos jak już Artur był łaskaw
powiedzieć jest na bazie foie gras.
Myślę, że jest tutaj trochę
pikantności.
Jest tutaj trochę owocowości,
no bo to są jak mniemam brusznice.
Zobaczcie jak wspaniale zrobiona kaczka,
różowa. Pyza. Pyza na poznańskich dróżkach.
Jest mięso, jest nadzienie,
jest drożdżowa otoczka.
Jest pikantność.
W związku z tym Egri Bikaver,
który poradzi sobie z tym.
No to jest sława i chwała.
O tym deserze słyszałem wiele.
Niezwykle.
Czy to prawda, że ów deser
jest z dodatkiem kawioru? Kawioru
naszego polskiego. Naszej dumy polskiej.
Antonius.
No właśnie.
Mało kto wie, że produkujemy w Polsce.
Antonius to jest jeden z najlepszych
kawiorów na świecie, o ile
nie najlepszy w ogóle
w tej chwili. No jest na pewno na
topie. Jest na topie, na
topie dosyć mocno, więc...
Czyli mamy tak.
Mamy piankę z miso.
Jest tutaj pianka jogurtowa z rabarbarem. Z
rabarbarem, ale
miso jest... Miso, jest
karmel, miso jest pod kawiorem.
I palone masło?
I krem z palonego masła.
I karmel jest z jesiotra rosyjskiego?
I to jest, tak. Jesiotr rosyjski Osietra dokładniej.
W związku z tym nie jest zbyt słony.
Te orzechowe nuty powinny
się doskonale komponować.
No jeszcze z palonym masłem.
I do tego gofr.
Ale radzisz gofrem
przegryzać? Przegryzać, tak łyżką
jeść i przegryzać.
Ależ cudo!
Cudo było wizualnie.
A teraz...
A teraz jest cudo smakowe.
Do tego Riesling znad Mozelii , spätelese,
czyli późny zbiór,
trochę słodyczy, ale również kwasowość.
To jest wszystko
doskonała symfonia.
Moi drodzy, mamy tutaj kuchnię najwyższych
lotów w naszym rodzimym wydaniu.
Doczekaliśmy!
To wspaniałe!
Mieszamy wino tak, ale fajnie jest jak mieszamy wino
młode i wino stare, ale tych samych
odmian, nie.
Wróciliśmy w okolice Concordii.
Wczoraj była kolacja, a dzisiaj przed
Concordią Festiwal Poznań,
czyli Festiwal Polskiego Wina.
Dlaczego tak dużo wina?
Być może ktoś zada pytanie,
więc odpowiadam.
Tu nie chodzi tylko o wino.
Nie chodzi nawet o to,
że to jest polskie wino.
Chodzi o sprawę kulturową.
Otóż ten renesans winiarski kulturowo
sprawia, że wracamy niejako do naszych
korzeni, do korzeni naszej kultury.
Przecież nasza kultura zbudowana jest na
korzeniach chrześcijańskich, a wino jest
jednym z najważniejszych
symboli chrześcijaństwa.
Do siedemnastego wieku tereny również
dzisiejszej Polski, pełne były winnic.
Potem nastąpiło oziębienie.
No a teraz mamy ocieplenie klimatu, które
jako zjawisko globalne jest dojmujące, ale
w tym konkretnym wycinku jest ekscytujące,
bo pozwala wrócić tam,
gdzie kiedyś byliśmy.
Piętnaście lat temu pierwsze polskie
winnice, mówiło się Podkarpacie.
No i w zasadzie tyle.
Lubuskie, rzecz jasna.
A teraz Wielkopolska, Dolny Śląsk,
Ziemia Sandomierska,
Małopolska, Zachodniopomorskie.
Tam wszędzie są winnice.
A w tych winnicach nie tylko hybrydy,
czyli coś, co sadzono na początku tutaj,
bo wytrzymywało chłodniejszy klimat.
Również winorośl szlachetna, czyli
vitis vinifera. Moi drodzy,
polskie wino to już nie jest
dowcip, to nie jest żart.
To jest wspaniały produkt, który również
kulturowo nas identyfikuje.
To jest fragment naszej
tożsamości, do której wracamy.
A fakt, że jest tutaj tylu poważnych
winiarzy, że jest tutaj tylu ludzi,
świadczy o tym, że jest do czego wracać.
Identyfikacja jest niezwykle ważna.
Drodzy Państwo, Krzysztof Fedorowicz we
własnej osobie, zasłużony lubuski winiarz,
pisarz nominowany do Nike
no i mój przyjaciel. Krzysztofie,
nie o literaturze dzisiaj.
Nurtujące mnie i wielu innych pytanie, czy
te wiosenne przymrozki, a w zasadzie mrozy
sprawiły, że nie będzie wina z 2024 roku?
Czy nie jest aż tak źle?
Nic z tych rzeczy.
Wino będzie, wino musi być. Także odbijają,
krzewy. Są kwiatostany.
Będzie na pewno owoc.
Nie wiem, czy tyle co zwykle, może trochę
mniej, ale wino na pewno
będzie rewelacyjne,
najlepszej jakości, bo zredukowane.
A no właśnie.
Zasłynąłeś w całej Polsce z owej
jakże niezwykłej akcji helikopterowej.
Czy to pomogło?
Helikopter oczywiście,
bo on mieszał powietrze.
Liście się robiły już białe od szronu.
Jak przeleciał,
były jak nowe.
Były czyściutkie, suche
i co osiem minut był w tym samym miejscu.
Także... Drodzy Państwo, pamiętajcie jak
zakładacie winnicę, to róbcie sobie
lądowisko dla helikoptera
i kupujcie helikopter.
No nie, to nie był twój,
wynająłeś.
Nie, wynajmujemy helikoptery,
ale warto mieć chyba swój
jednak. Myślisz o
tym?
O helikopterze?
No, najpierw musiałbym o winnicy pomyśleć.
Na razie nie.
Powiedz mi.
Festiwal chyba wspaniały.
Genialny festiwal. Klimatyczny, świetne
miejsce, świetni winiarze, świetna
publiczność, świetni goście.
Także myślę, że to jest impreza cykliczna,
więc jeśli będziecie planowali coś w
przyszłym roku mniej więcej o tej porze
roku, to pamiętajcie, Poznań czeka.
Serdecznie Ci dziękujemy!
Wiem, że musisz zmykać.
Czekają goście.
Do zobaczenia! Do zobaczenia! Dziękuję.
Spacerujemy dalej po Poznaniu, ale rzecz
jasna spacerujemy w bardzo
konkretnym, jasnym i wyznaczonym celu.
Oto Plac Wolności.
No i tutaj malutkie nawiązanie
historyczne na temat rywalizacji.
To jest budynek Arkadii, to był teatr
wzniesiony przez Niemców dla Niemców.
Polacy do niego nie chcieli chodzić,
więc wybudowali sobie teatr.
On jest tam za tymi drzewami. Inskrypcja
na nim głosi "Naród sobie", polski teatr.
Podobnie było z bibliotekami.
Najpierw tam Biblioteka Raczyńskich.
To z kolei Niemcy odpowiedzieli
swoją Biblioteką cesarską.
No i owa rywalizacja kulturowa i
ekonomiczna
doskonale zadziałała w tym sensie, że
Wielkopolanie do dzisiaj
to jest społeczność o chyba najwyżej
postawionym etosie pracy w naszym kraju.
Etos pracy i rywalizacja to jest
również sprawa ważna w gastronomii.
Idziemy ulicą Ratajczaka.
To jest ulica, która nazywa się na cześć
pierwszej ofiary
Powstania Wielkopolskiego, jedynego
w 100 procentach zwycięskiego
polskiego powstania.
Dojdziemy na róg z ulicą Święty Marcin i tam
znajdziemy kolejny michelinowski adres.
Tym razem nie chodzi o gwiazdkę.
Chodzi o Bib Gourmand. Bib Gourmand w rozumieniu,
Michelina
jest to wyróżnienie, które przyznaje się
za najlepszą relację ceny do jakości.
To już nie jest fine dining, w tym sensie
wielkiej celebracji i rezerwacji
z wielomiesięcznym wyprzedzeniem.
To jest po prostu doskonałe
jedzenie w rozsądnych cenach.
No więc nie możemy tam nie trafić.
Dzięki.
To jest właśnie rzeczone miejsce.
Nazywa się ono Fromażeria.
Jest konceptem jedynym
tego rodzaju w Polsce.
Aż dziw, że nikt na to
wcześniej nie wpadł.
O co tu chodzi?
Fromażeria,
zatem ser, ale jest to znacznie
więcej niż tylko miejsce, w którym
podają kawałek sera i kieliszek wina.
To oczywiście też można tutaj zamówić, ale
przede wszystkim chodzi
o autorską kuchnię,
na potrawy zarówno sera, jak
i z dodatkiem sera. Autorską.
Sery głównie z Europy, również
z Polski, choć nie tylko.
No więc moi drodzy, trzeba coś przekąsić.
Usiadłem w witrynie, ponieważ zarówno ja,
jak i Fromażeria, nie
mamy nic do ukrycia.
Mam przed sobą trzy dania, z karty rzecz
jasna, dwa muślinowe, leciutkie
i jedno niezwykle konkretne.
Zacznijmy od tych leciutkich, muślinowych.
To jest coquille Saint-Jacques,
czyli po polsku przegrzebek.
Przegrzebek, no czyli owoc morza.
Ale jak się to ma do serów?
Ano bardzo prosto.
Mamy tutaj mianowicie espumę, czyli
piankę zrobioną z sera Bleu d'Auvergne.
Kolor nie jest taki jak ów ser, ponieważ
to jest, mówię o tej piance,
aromatyzowane rokitnikiem.
Tutaj interpretacja szefa
dania miejscowego.
Jesteśmy w Poznaniu.
No więc pyry z gzikiem.
Gzik jest,
o właśnie tutaj. Widzicie. Ten ser,
twaróg,
nie byle jaki. Twaróg ze Strzałkowa,
czyli duma Wielkopolski i duma
polskich producentów twarogu.
A pyry są pod dwoma postaciami.
No to jest pyra.
To jest taki chipsik delikatny, obsypany
wędzoną papryką, a pod spodem jest
kompozycja, którą nazywają
tutaj mianem turbo frytki.
To jest właśnie to.
Do tego emulsja
pietruszkowa.
Dobra, muszę teraz już zdekomponować.
Twaróg.
Ja wiem, my wszyscy z twarogu, ale twaróg,
jak wszystko na świecie,
może być zły albo dobry.
Ten jest wyśmienity.
To danie, które ostatni
raz jadłem w Szwajcarii.
Nigdy tego w Polsce nie zamawiam, no bo
tak naprawdę mało kto wie, o co chodzi.
Mimo że to jest dość prosta rzecz.
Fondue. No czyli fondue. Dobra, roztopiony ser.
Ale po pierwsze to powinny być sery.
Sery alpejskie. W tym wypadku
są to trzy alpejskie sery.
Jest to ementaler, najbardziej
łagodny, orzechowy, gruyère, ostry i appenzeller.
Jeszcze bardziej wyraźny. W Sabaudii
albo też w Szwajcarii daliby do tego
kawałki bagiety, bo w owej serowej,
kazeinowej masie moczy się pieczywo.
Ale tutaj, jak widzicie,
nie mamy bagiety.
Mamy na miejscu wypiekany
chleb na bazie ciemnego słodu.
Dodatki są ważne.
Fondue, żeby się udało,
musi mieć w sobie Kirsch, czyli wiśniówkę.
W tym wypadku mamy jeszcze
przyprawy korzenne.
No i teraz robi się po prostu
tak. Tu zawsze na wierzchu,
po chwili taka skorupka się tworzy. Pod
spodem płonie
ogień, który ma utrzymywać temperaturę
i nie pozwolić owej kazeinowej masie
wystygnąć. Za chwilę
będę miał zaklejone usta.
Jeden kieliszek białego wina,
żeby pasował do tego wszystkiego.
Mają tutaj świetny wybór win.
Co to jest?
To jest austriacki Grüner Veltliner.
Wspaniale połączy się z tym
wszystkim. Ale nie, wiecie co?
Zmiana planu. To będzie potęga.
To swoją smakową obręczą
ściśnie wnętrze moich ust.
Więc teraz.
Trochę lekkości i dajmy przemówić
biedakowi przegrzebkowi.
A w zasadzie dlaczego biedakowi? No skoro w
dobrej sprawie na talerzu jest położon,
to jest to szczęśliwy przegrzebek.
Rokitnik
vel oblepicha,
nie wiedziałam, że się tak wspaniale łączy
z pleśniowym serem. Delikatne mięso.
Ten smak też nie jest przegięty.
Mówię o espumie i o rokitniku.
To się wszystko komponuje wybornie.
A teraz
już to. Teraz już to,
po czym jak się to zje samemu,
trzeba jednak trochę drzemać.
Doskonałe fondue.
Moi drodzy, widzieliśmy dzisiaj
mnóstwo interesujących rzeczy, widzieliśmy
nowe trendy, widzieliśmy
jak jesteśmy docenieni.
My. No my Polacy, ale
przede wszystkim Poznaniacy.
Tak, najbardziej renomowane kulinarne
przewodniki doceniają to,
co robią nasi szefowie.
I cóż mogę powiedzieć więcej?
Niechaj ta dobra wiara się szerzy.
Niech żyje Poznań, niech żyje
Wielkopolska, niech żyje dobra kuchnia!
Próbowali Państwo tutaj fondue?
Tak, jest przepyszne.
Pyszne.
Jak każde danie.